---
title: Basic Data Types in Golang.
createTime: 2024-7-15
tags:
  - Golang
description: 笔记记录了Golang中的基本数据类型。
---
 笔记记录了Golang中的基本数据类型。
<!-- more -->

将在这个部分讲解有关布尔型、数字型和字符型的相关知识。

表达式是一种特定的类型的值，它可以由其它的值以及运算符组合而成。每个类型都定义了可以和自己结合的运算符集合，如果你使用了不在这个集合中的运算符，则会在编译时获得编译错误。

一元运算符只可以用于一个值的操作（作为后缀），而二元运算符则可以和两个值或者操作数结合（作为中缀）。

只有两个类型相同的值才可以和二元运算符结合，另外要注意的是，Go 是强类型语言，因此不会进行隐式转换，任何不同类型之间的转换都必须显式说明（第 4.2 节）。Go 不存在像 C 那样的运算符重载，表达式的解析顺序是从左至右。

## bool

一个简单的例子：`var b bool = true`。

布尔型的值只可以是常量 true 或者 false。

两个类型相同的值可以使用相等 `==` 或者不等 `!=` 运算符来进行比较并获得一个布尔型的值。

当相等运算符两边的值是完全相同的值的时候会返回 true，否则返回 false，并且只有在两个的
值的类型相同的情况下才可以使用。

```go
var aVar = 10
aVar == 5 -> false
aVar == 10 -> true
```

当不等运算符两边的值是不同的时候会返回 true，否则返回 false。

Go 对于值之间的比较有非常严格的限制，只有两个类型相同的值才可以进行比较，如果值的类型是接口（interface，第 11 章），它们也必须都实现了相同的接口。如果其中一个值是常量，那么另外一个值的类型必须和该常量类型相兼容的。如果以上条件都不满足，则其中一个值的类型必须在被转换为和另外一个值的类型相同之后才可以进行比较。

在 Go 语言中，&& 和 || 是具有快捷性质的运算符，当运算符左边表达式的值已经能够决定整个表达式的值的时候（&& 左边的值为 false，|| 左边的值为 true），运算符右边的表达式将不会被执行。利用这个性质，如果你有多个条件判断，应当将计算过程较为复杂的表达式放在运算符的右侧以减少不必要的运算。

对于布尔值的好的命名能够很好地提升代码的可读性，例如以 `is` 或者 `Is` 开头的 `isSorted`、`isFinished`、`isVisible`，使用这样的命名能够在阅读代码的获得阅读正常语句一样的良好体验，例如标准库中的 `unicode.IsDigit(ch)`。

## 数字类型

Go 语言支持整型和浮点型数字，并且原生支持复数，其中位的运算采用补码。

Go 也有基于架构的类型，例如：int、uint 和 uintptr。

这些类型的长度都是根据运行程序所在的操作系统类型所决定的：

- `int` 和 `uint` 在 32 位操作系统上，它们均使用 32 位（4 个字节），在 64 位操作系统上，它们均使用 64 位（8 个字节）。
- `uintptr` 的长度被设定为足够存放一个指针即可。

Go 语言中没有 float 类型。（Go语言中只有 float32 和 float64）没有double类型。

与操作系统架构无关的类型都有固定的大小，并在类型的名称中就可以看出来：

整数：

- int8（-128 -> 127）
- int16（-32768 -> 32767）
- int32（-2,147,483,648 -> 2,147,483,647）
- int64（-9,223,372,036,854,775,808 -> 9,223,372,036,854,775,807）

无符号整数：

- uint8（0 -> 255）
- uint16（0 -> 65,535）
- uint32（0 -> 4,294,967,295）
- uint64（0 -> 18,446,744,073,709,551,615）

浮点型（IEEE-754 标准）：

- float32（+- 1e-45 -> +- 3.4 * 1e38）
- float64（+- 5 * 1e-324 -> 107 * 1e308）

int 型是计算最快的一种类型。

整型的零值为 0，浮点型的零值为 0.0。

float32 精确到小数点后 7 位，float64 精确到小数点后 15 位。由于精确度的缘故，你在使用 `==` 或者 `!=` 来比较浮点数时应当非常小心。你最好在正式使用前测试对于精确度要求较高的运算。

你应该尽可能地使用 float64，因为 `math` 包中所有有关数学运算的函数都会要求接收这个类型。

你可以通过增加前缀 0 来表示 8 进制数（如：077），增加前缀 0x 来表示 16 进制数（如：0xFF），以及使用 e 来表示 10 的连乘（如： 1e3 = 1000，或者 6.022e23 = 6.022 x 1e23）。

你可以使用 `a := uint64(0)` 来同时完成类型转换和赋值操作，这样 a 的类型就是 uint64。

Go 中不允许不同类型之间的混合使用，但是对于常量的类型限制非常少，因此允许常量之间的混合使用，下面这个程序很好地解释了这个现象（该程序无法通过编译）：

```go
package main

func main() {
	var a int
	var b int32
	a = 15
	b = a + a	 // 编译错误
	b = b + 5    // 因为 5 是常量，所以可以通过编译
}
```

如果你尝试编译该程序，则将得到编译错误 `cannot use a + a (type int) as type int32 in assignment`。`int`的字节数取决于操作系统，32位系统中为4字节，64位系统中为8字节。可以使用`unsafe.Sizeof(a)`查看。不论`a`和`b`的字节数是否相同，这种转换都是不允许的。

同样地，int16 也不能够被隐式转换为 int32。

下面这个程序展示了通过显式转换来避免这个问题（第 4.2 节）。

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	var n int16 = 34
	var m int32
	// compiler error: cannot use n (type int16) as type int32 in assignment
	//m = n
	m = int32(n)

	fmt.Printf("32 bit int is: %d
", m)
	fmt.Printf("16 bit int is: %d
", n)
}
```

**格式化符号** 

在格式化字符串里，`%d` 用于格式化整数（`%x` 和 `%X` 用于格式化 16 进制表示的数字），`%g` 用于格式化浮点型（`%f` 输出浮点数，`%e` 输出科学计数表示法），`%0nd` 用于规定输出长度为n的整数，其中开头的数字 0 是必须的。

`%n.mg` 用于表示数字 n 并精确到小数点后 m 位，除了使用 g 之外，还可以使用 e 或者 f，例如：使用格式化字符串 `%5.2e` 来输出 3.4 的结果为 `3.40e+00`。

**数字值转换**

当进行类似 `a32bitInt = int32(a32Float)` 的转换时，小数点后的数字将被丢弃。这种情况一般发生当从取值范围较大的类型转换为取值范围较小的类型时，或者你可以写一个专门用于处理类型转换的函数来确保没有发生精度的丢失。下面这个例子展示如何安全地从 int 型转换为 int8：

```go
func Uint8FromInt(n int) (uint8, error) {
	if 0 <= n && n <= math.MaxUint8 { // conversion is safe
		return uint8(n), nil
	}
	return 0, fmt.Errorf("%d is out of the uint8 range", n)
}
```

或者安全地从 float64 转换为 int：

```go
func IntFromFloat64(x float64) int {
	if math.MinInt32 <= x && x <= math.MaxInt32 { // x lies in the integer range
		whole, fraction := math.Modf(x)
		if fraction >= 0.5 {
			whole++
		}
		return int(whole)
	}
	panic(fmt.Sprintf("%g is out of the int32 range", x))
}
```

不过如果你实际存的数字超出你要转换到的类型的取值范围的话，则会引发 panic。

## 复数

不看

## 位运算

 和 C++的位运算符一致。

## 逻辑算数运算

 和 C++的基本一致。

## 随机数

一些像游戏或者统计学类的应用需要用到随机数。`rand` 包实现了伪随机数的生成。

```go
package main
import (
	"fmt"
	"math/rand"
	"time"
)

func main() {
	for i := 0; i < 10; i++ {
		a := rand.Int()
		fmt.Printf("%d / ", a)
	}
	for i := 0; i < 5; i++ {
		r := rand.Intn(8)
		fmt.Printf("%d / ", r)
	}
	fmt.Println()
	timens := int64(time.Now().Nanosecond())
	rand.Seed(timens)
	for i := 0; i < 10; i++ {
		fmt.Printf("%2.2f / ", 100*rand.Float32())
	}
}
```

函数 `rand.Float32` 和 `rand.Float64` 返回介于 \[0.0, 1.0) 之间的伪随机数，其中包括 0.0 但不包括 1.0。函数 `rand.Intn` 返回介于 \[0, n) 之间的伪随机数。

你可以使用 `rand.Seed(value)` 函数来提供伪随机数的生成种子，一般情况下都会使用当前时间的纳秒级数字。

## 运算符优先级

```go
优先级 	运算符
 7 		^ !
 6 		* / % << >> & &^
 5 		+ - | ^
 4 		== != < <= >= >
 3 		<-
 2 		&&
 1 		||
```

## 类型别名

当你在使用某个类型时，你可以给它起另一个名字，然后你就可以在你的代码中使用新的名字（用于简化名称或解决名称冲突）。

在 `type TZ int` 中，TZ 就是 int 类型的新名称（用于表示程序中的时区），然后就可以使用 TZ 来操作 int 类型的数据。

```go
package main
import "fmt"

type TZ int

func main() {
	var a, b TZ = 3, 4
	c := a + b
	fmt.Printf("c has the value: %d", c) // 输出：c has the value: 7
}
```

实际上，类型别名得到的新类型并非和原类型完全相同，新类型不会拥有原类型所附带的方法（第 10 章）；TZ 可以自定义一个方法用来输出更加人性化的时区信息。

## 字符类型

严格来说，这并不是 Go 语言的一个类型，字符只是整数的特殊用例。`byte` 类型是 `uint8` 的别名，对于只占用 1 个字节的传统 ASCII 编码的字符来说，完全没有问题。例如：`var ch byte = 'A'`；字符使用单引号括起来。

在 ASCII 码表中，A 的值是 65，而使用 16 进制表示则为 41，所以下面的写法是等效的：

```go
var ch byte = 65 或 var ch byte = 'A'
```

另外一种可能的写法是 `\` 后面紧跟着长度为 3 的 8 进制数，例如：`\377`。

不过 Go 同样支持 Unicode（UTF-8），因此字符同样称为 Unicode 代码点或者 runes，并在内存中使用 int 来表示。在文档中，一般使用格式 U+hhhh 来表示，其中 h 表示一个 16 进制数。其实 `rune` 也是 Go 当中的一个类型，并且是 `int32` 的别名。

在书写 Unicode 字符时，需要在 16 进制数之前加上前缀 `\u` 或者 `\U`。

因为 Unicode 至少占用 2 个字节，所以我们使用 `int16` 或者 `int` 类型来表示。如果需要使用到 4 字节，则会加上 `\U` 前缀；前缀 `\u` 则总是紧跟着长度为 4 的 16 进制数，前缀 `\U` 紧跟着长度为 8 的 16 进制数。

```go
var ch int = '\u0041'
var ch2 int = '\u03B2'
var ch3 int = '\U00101234'
fmt.Printf("%d - %d - %d
", ch, ch2, ch3) // integer
fmt.Printf("%c - %c - %c
", ch, ch2, ch3) // character
fmt.Printf("%X - %X - %X
", ch, ch2, ch3) // UTF-8 bytes
fmt.Printf("%U - %U - %U", ch, ch2, ch3) // UTF-8 code point
```

输出:

```go
65 - 946 - 1053236
A - β - r
41 - 3B2 - 101234
U+0041 - U+03B2 - U+101234
```

格式化说明符 `%c` 用于表示字符；当和字符配合使用时，`%v` 或 `%d` 会输出用于表示该字符的整数；`%U` 输出格式为 U+hhhh 的字符串（另一个示例见第 5.4.4 节）。

包 `unicode` 包含了一些针对测试字符的非常有用的函数（其中 `ch` 代表字符）：

- 判断是否为字母：`unicode.IsLetter(ch)`
- 判断是否为数字：`unicode.IsDigit(ch)`
- 判断是否为空白符号：`unicode.IsSpace(ch)`

这些函数返回一个布尔值。包 `utf8` 拥有更多与 rune 类型相关的函数。
