---
title: Types in Golang
createTime: 2024-7-15
tags:
  - Golang
description: 讲述了Go项目的数据类型和命名规则。
---

## 类型概述

变量（或常量）包含数据，这些数据可以有不同的数据类型，简称类型。使用 var 声明的变量的值会自动初始化为该类型的零值。类型定义了某个变量的值的集合与可对其进行操作的集合。

类型可以是基本类型，如：int、float、bool、string；结构化的（复合的），如：struct、array、slice、map、channel；只描述类型的行为的，如：interface。

结构化的类型没有真正的值，它使用 nil 作为默认值（在 Objective-C 中是 nil，在 Java 中是 null，在 C 和 C++ 中是NULL或 0）。值得注意的是，Go 语言中不存在类型继承。

函数也可以是一个确定的类型，就是以函数作为返回类型。这种类型的声明要写在函数名和可选的参数列表之后，例如:

```go
func FunctionName (a typea, b typeb) typeFunc
```

你可以在函数体中的某处返回使用类型为 typeFunc 的变量 var：

```go
return var
```

一个函数可以拥有多返回值，返回类型之间需要使用逗号分割，并使用小括号 `()` 将它们括起来，如：

```go
func FunctionName (a typea, b typeb) (t1 type1, t2 type2)
```

+ 示例： 函数 Atoi (第 4.7 节)：`func Atoi(s string) (i int, err error)`

返回的形式：

```go
return var1, var2
```

这种多返回值一般用于判断某个函数是否执行成功（true/false）或与其它返回值一同返回错误消息（详见之后的并行赋值）。

使用 type 关键字可以定义你自己的类型，你可能想要定义一个结构体(第 10 章)，但是也可以定义一个已经存在的类型的别名，如：

```go
type IZ int
```

**这里并不是真正意义上的别名，因为使用这种方法定义之后的类型可以拥有更多的特性，且在类型转换时必须显式转换。**

然后我们可以使用下面的方式声明变量：

```go
var a IZ = 5
```

这里我们可以看到 int 是变量 a 的底层类型，这也使得它们之间存在相互转换的可能（第 4.2.6 节）。

如果你有多个类型需要定义，可以使用因式分解关键字的方式，例如

```go
type (
   IZ int
   FZ float64
   STR string
)
```

每个值都必须在经过编译后属于某个类型（编译器必须能够推断出所有值的类型），因为 Go 语言是一种静态类型语言。

## 类型转换

在必要以及可行的情况下，一个类型的值可以被转换成另一种类型的值。由于 Go 语言不存在隐式类型转换，因此所有的转换都必须显式说明，就像调用一个函数一样（类型在这里的作用可以看作是一种函数）：

```go
valueOfTypeB = typeB(valueOfTypeA)
```

示例:

```go
a := 5.0
b := int(a)
```

但这只能在定义正确的情况下转换成功，例如从一个取值范围较小的类型转换到一个取值范围较大的类型（例如将 int16 转换为 int32）。当从一个取值范围较大的转换到取值范围较小的类型时（例如将 int32 转换为 int16 或将 float32 转换为 int），会发生精度丢失（截断）的情况。当编译器捕捉到非法的类型转换时会引发编译时错误，否则将引发运行时错误。

具有相同底层类型的变量之间可以相互转换：

```go
var a IZ = 5
c := int(a)
d := IZ(c)
```

